안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
우리 벌써 2단원 마지막 시간 이번 시간 삼각함수 마지막 시간이고요. 사인법칙이랑 코사인법칙에 대한 문항들 풀어보도록 할게요.
그래서 사인법칙, 코사인법칙에 대한 얘기들은 다 어디서 일어나는 일이냐면 도형에서 일어나는 일들이야.
그래서 문제들이 다 삼각형이나 원 안에서 많이 나타나고 있고 사각형까지도 출제가 되고 있죠.
우선은 여러분이 생각해야 되는 건 그래서 뭐냐면 얘네들이 다 도형에서 일어나는 일이기 때문에
지금까지 해왔던 삼각함수에서의 값들은 양의 값을 가지기도 하고 음의 값을 가지기도 하고 0을 갖기도 했지만
우리가 사인법칙이나 코사인법칙에서 사용하는 이런 값들은 다 길이에 대한 얘기들은 양의 값을 가지게 되는 겁니다. 그런 것들 기억하시고요.
삼각형에서 일어나는 일이기 때문에 각 자체가 0과 π 사이에서 나타나고 있죠. 그래서 사인의 값은 웬만하면 다 0보다 큰 값으로 우리가 나타낼 수 있다는 거.
그래서 이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 문제 풀 때 좀 도움이 될 거고요.
풀면서 선생님이 계속 계속 알려드릴 텐데 우선은 2022학년도 평가원 기출 문제들 여러분이 보면 알겠지만 실질적으로 문제 자체가 난이도가 꽤 높아졌고요.
사인법칙과 코사인법칙을 함께 물어보는 문항들이 계속 최근에 출제되고 있기 때문에 그런 문항들 위주로 여러분들이 좀 깊이 있게 다루고 넘어가셔야 됩니다.
우선 첫 번째 유형인 사인법칙에 대한 거 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 그리 어렵지 않았습니다.
반지름의 길이가 15인 원에 내접하는 삼각형 ABC에서 그러면 삼각형 입장에서 원은 뭐예요? 외접원이고요. 외접원의 반지름의 길이가 15인 거야.
그래서 보통 우리가 외접원의 반지름의 길이 R로 사용하는데 얘가 15에 대해서 삼각형 ABC에서 sin b의 값이 10분의7일 때 선분 AC의 길이를 물어보고 있는데요.
선생님이 삼각형 입장에서 여러분이 생각을 하는 데 있어서 꼭짓점이 ABC라고 한번 해볼게.
그러면 A와 마주 보는 변을 우리가 a로 나타내고요. B와 마주 보는 변을 b로 나타내지 C와 마주 보는 변을 c로 나타낸다면 선분 AB가 결국 뭐랑 같은 거야? c랑 같은 거야.
선분 BC는요? 선분 BC가 소문자 뭐랑 같아? a랑 같고요. 선분 CA는 소문자 뭐랑 같아? b랑 같습니다. 여러분이 우리 수학을 표현하는 데 있어서 이런 것들은 잘 기억하는 게 좋아요.
A 다음에 B가 나오고 B 다음에 C가 나오고 C 다음에 A가 나오는데 선분 AB잖아. 그래서 c로 나타냅니다. 선분 CA잖아. 그러면 b로 나타내는 거야. 선분 BC잖아. 그럼 a로 나타냅니다.
그러면 여러분 봐봐요. 선분 AC의 길이죠? 그러면 C 다음에 A고, A 다음에 B니까 얘는 b의 값을 물어보고 있고.
우리가 사인법칙에 의해서 sin b의 값을 알고 있네? sin b분의b는 뭐라고 쓸 수 있어요? 2 × 외접원의 반지름의 길이로 쓸 수 있습니다.
즉, 선분 AC의 길이인 b는 2 × 외접원의 반지름의 길이인 15에다가 sin b의 값을 곱해주면 되는데 sin b가 또 10분의7이죠. 이렇게 여러분이 계산만 해주면 끝나는 거예요.
약분하면 5, 5 약분하면 3이 돼서 b의 값은 얼마가 된다? 21이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 이런 식으로 우리 가장 기본적인 사인법칙에 대한 문제 한번 살펴봤고요.
여기서 우리가 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 지금 보면은 삼각형 ABC가 있었어. 삼각형 ABC가 있는데 우리는 외접원을 한번 그려보도록 할게요.
원이 하나 있는 거야. 원이 하나 있고 이 안에 삼각형이 이렇게 들어있는 모습이죠. 그래서 A, B, C가 있었고 a와 b와 c가 있고요.
여기에 원의 중심이 있어서 외접원의 반지름의 길이를 R이라고 둬보도록 할게요. 그럼 우리는 sin a분의a랑 뭐랑 같아?
sin b분의b랑, sin c분의c가 같아져서 이 값이 2R이 된다는 거, 이게 사인법칙이죠? 가장 기본적인 사인법칙에 대한 거 필수 유형 7번 문제로 해결해 봤습니다.
그러면 우리 교재에 있는 문제 또 한 번 연결해서 볼게요. 반지름의 길이가 20√3인 원에 내접하는 삼각형 ABC에서라고 했습니다. 원에 내접하는 삼각형이니까 원 입장에서는 외접원이지?
그러면 반지름의 길이를 R이라고 하면 얘는 20√3이 되었습니다. 그런데 각 A와 각 B의 크기의 합이 120˚래요. 그런데 ‘선분 AB의 길이를 구하시오.’라고 했습니다.
a 다음에 b, b 다음에 c니까 얘는 c의 값을 구하는 거고요. 그래서 우리가 사인법칙 입장에서 생각해 봐. 나는 이 c가 궁금한 거야. 그리고 R의 값을 알고 있어.
그러면 sin c만 알아내면 되죠? 즉, 각 C의 크기를 좀 알아내야 될 것 같아요. 그런데 우리가 삼각형에서 세 내각의 크기의 합은 뭐가 된다? 180˚가 된다는 사실 굉장히 중요하잖아요.
그래서 이걸 이용하면 각 C의 크기도 구해낼 수 있을 것 같아. 다시 한번 가봅시다. 각 A와 각 B의 합이 120˚야.
그러면 각 C의 크기는 180˚에서 각 A + 각 B를 해주면 되니까 - 120˚를 해주면 C의 크기는 얼마가 된다? 60˚가 됩니다.
따라서 sin 60˚분의 c라는 값은 2 × 외접원의 반지름의 길이 20√3으로 쓸 수 있겠지. 그런데 sin 60˚예요. sin 60˚는 뭐예요? 2분의√3입니다.
따라서 C의 값은 2 × 20√3에다가 얼마까지 곱해주면 돼? 2분의√3까지 곱해주면 나오게 되는 겁니다.
그래서 여기 있는 2랑 사라지고요. √3 × √3은 3이 되어서 20 × 3을 계산하면 얼마가 된다? 60이 된다는 것도 알아낼 수 있겠죠. 그래서 선분 AB의 길이가 꽤 길다. 그렇죠?
60이 된다는 것을 확인할 수 있습니다. 기본적인 사인법칙을 그대로 활용한 문제 20번 문제로 연습해봤어요. 21번 문항 넘어가 보도록 하겠습니다.
그림과 같이 삼각형 ABC에서 선분 AB의 길이가 4√6입니다. 우리 그러면 뭐라고도 쓸 수 있어야 돼? a 다음에 b, b 다음에 c니까 c가 4√6이라고도 놓을 수 있어요.
각 A의 크기와 각 B의 크기와 각 C의 크기의 비율이 4대5대3이래요. 그러면 우리가 일반적으로 각 A를 뭐라고 쓸 수 있을까? 4k라고 놓을 수 있겠지.
그리고 각 B는 뭐라고 놓을 수 있어? 5k라고 놓을 수 있고. 그다음에 각 C는 뭐라고 놓을 수 있을까? 3k라고 놓을 수 있을 거예요.
그러면 우리는 무엇을 알고 있냐면 삼각형의 세 내각의 크기의 합은 180˚라는 것을 알고 있으니 얘네들을 다 더하면 12k가 되어서 k는 뭐가 된다?
‘12분의180˚가 되는구나.’라는 것을 알 수 있고요. 약분하겠습니다. 그러면 12고 5니까 k는 15˚가 되었어요. 따라서 15˚를 대입하면 A는 얼마? 60˚가 될 거고요.
15˚ 대입하면 B는 75˚가 될 거고요. 15˚ 대입하면 C는 45˚가 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 각의 크기를 우리가 모두 찾아냈고요.
선분 BC의 길이를 a라고 했고 삼각형 ABC에 외접원의 반지름의 길이를 R이라고 할 때 ‘a + R² 의 값을 구하시오.’라고 되어 있는데 우리가 우선은 c의 값을 알고 있어요.
변 AB의 길이를 알고 있고 각 C의 크기를 알고 있으니 얘네 둘을 이용하면 뭐를 찾아낼 수 있을 것 같아요? 외접원의 반지름의 길이를 찾아낼 수 있을 것 같아요.
즉, sin 45˚분의 누가 마주 보고 있어? 4√6이 마주 보고 있는데 얘가 2 × 외접원의 반지름의 길이고요. 여기서 sin 45˚는 뭐가 됩니까? 2분의√2가 될 거고.
여기 있는 2랑 여기 있는 2는 약분돼서 사라집니다. 따라서 √2분의√6은 √3이지? 내접원의 반지름의 길이는 4√3이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
이제 문제에서 뭐를 물어보고 있냐면 선분 BC의 길이. 즉, a를 물어보고 있습니다.
a랑 마주 보고 있는 각의 크기가 60˚이기 때문에 우리는 sin 60˚분의 a는 2 × 외접원의 반지름의 길이인 4√3이 된다는 것까지 알 수 있고요.
sin 60˚ 우리가 잘 알고 있습니다. 특수각에 대한 얘기죠. sin 60˚는 2분의√3이기 때문에 a는 2 × 4√3에다가 얼마를? 2분의√3을 곱한 값으로 쓸 수 있고 얘네들 사라집니다.
√3 × √3은 3이죠? 그래서 4 × 3 = 12가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 문제에서 a랑 R²을 더하라고 했습니다. a는 얼마? 12가 되고요. 얘를 제곱하면 16 × 3이니까 48이죠.
따라서 ‘정답은 60이 되어요.’라는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 사인법칙 이용한 문제이기 때문에 우리가 알고 있는 각과 걔랑 마주 보고 있는 변의 길이만 잘 연결해서 계산하면 충분히 21번 문항도 어렵지 않게 우리가 잘 해결할 수 있다는 거
이렇게 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 지금 각의 크기를 4대5대3으로 놨잖아요.
이렇게 우리 비례식이 나오면 뭔가 k라는 값을 기준으로 4k, 5k, 3k로 놓을 수 있다라는 사실 정도는 다양하게 여러분이 활용할 수 있기 때문에 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 22번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 변 BC의 길이가 10√2이고 a의 크기가 45˚ 각 C의 크기가 60˚인 삼각형 ABC가 있습니다.
점 C를 지나고 변 AB와 평행한 직선이 삼각형 ABC의 외접원과 만나는 점 중 C가 아닌 점을 D라고 하고 점 D에서 변 AC에 내린 수선의 발을 H라고 할 때
문제에서 요구하는 건 선분 DH의 길이를 물어보고 있습니다. 지금 이렇게 글로 읽으면 잘 모르기 때문에 그림으로 돌아가서 우리가 한번 살펴보도록 할게요.
선분 BC의 길이가 10√2고요. 여러분이 지금 봤더니 내가 구하고자 하는 건 선분 DH의 길이예요. 이걸 내가 구해야 됩니다.
그러면 이 모습을 우리가 봤더니 지금 10√2랑 누구랑 마주 보고 있어요? 45˚랑 마주 보고 있어요.
그리고 원이 있고 내접하는 삼각형이 있기 때문에 ‘사인법칙을 사용을 하면 외접원의 반지름의 길이는 구할 수 있겠구나.’라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠.
따라서 우리가 외접원의 반지름의 길이부터 한번 구해놓고 시작할게요. sin 45˚가 있어. 그리고 분의 얼마가 있습니까? 10√2가 있는데 얘가 2 × 외접원의 반지름의 길이였던 거야.
그러면 sin 45˚는 얼마예요? 2분의√2가 되기 때문에 우선은 √2랑 √2 사라지고 여기에 있는 2도 다 사라져서 ‘외접원에 반지름의 길이는 10이 되어요.’라는 것까지는 하나 알아낼 수 있습니다.
두 번째 여기 봤더니 60˚라는 아이가 있어. 그러면 얘랑 마주 보는 변의 길이인 선분 AB의 길이도 내가 구해낼 수 있죠. 어떻게?
sin 60˚분의 누구랑 마주 보고 있어? 선분 AB랑 마주 보고 있는데 얘는 2 × 외접원의 반지름의 길이인 10이 되는 거야.
그러면 sin 60˚는 또 우리가 뭐라는 것을 알고 있습니까? 2분의√3인 것을 알고 있기 때문에 선분 AB의 길이는 2 × 10 × 2분의√3이 되어서 얘랑 얘랑 사라지죠.
그래서 ‘선분 AB의 길이는 10√3이 되어요.’라는 것도 알 수 있어요. 그래서 여기 있는 이 길이가 1√3이 된다는 것도 알아낼 수 있어.
근데 이제 문제는 뭐냐면 그래서 여기에 있는 선분 DH는 여기에 있는 삼각형이랑 전혀 다른 아이야. 다만 얘랑 얘랑 뭐 하다는 건 내가 알고 있어? 평행하다는 건 알고 있고요.
평행한 어떤 2개의 직선에 대해서 우리는 동일각이나 아니면 엇각에 대한 것들이 같다는 건 알아요.
그래서 여기에 있는 2개의 평행한 직선에 대해서 하나의 직선이 이렇게 통과하고 있으니 어떤 각이 같아? 이렇게 생긴 각이 다 두 개가 같다는 건 알겠지? 그래서 여기에 있는 이 각은 몇 도가 된다?
45˚가 된다는 것은 알아낼 수 있을 것 같아요. 그러면서 얘가 직각이기 때문에 사실은 여기도 45˚가 될 거고요. 얘는 직각 이등변 삼각형이었습니다.
그래서 사실 이 문제에서 필요할지 안 필요할지 모르겠지만 이 길이랑 이 길이랑 같다는 거 정도는 내가 알 수 있을 것 같아요.
근데 그렇다고 해서 우리가 DH의 길이를 여기서 바로 구해낼 수는 없는 것 같아 그럼 우리 이제 어떻게 해야 될까요.
일반적으로 여러분 지금 보니까 여기에 있는 삼각형은 내가 알겠는데 내가 이변의 길이를 구하려고 봤더니만 얘를 갖고 있는 삼각형이 하나 더 있으면 좋을 것 같아요.
그래서 여러분이 한번 살펴보면은 선분 하나만 연결해 A와 D를 연결을 하잖아요. 그러면 결국 원의 내접하는 누가 하나 더 나타나는 거예요? 사각형이 하나 더 나타나게 되는 거지.
그러면서 원에 내접하는 사각형의 가장 큰 특징이 뭡니까? 마주 보는 각의 크기의 합이 뭐가 된다. 180˚가 된다는 굉장히 좋은 조건이 하나 있어요.
그러면 여기 있는 이 각의 크기부터 우리가 구해볼게요. 얘는 3개를 다 더하면 몇 도가 돼야 돼? 180˚가 되어야 되기 때문에 선생님 이거 살짝 지우고요.
우선 외접원의 반지름의 길이는 10이라는 건 하나 적어놓고요. 얘랑 얘랑 얘랑 더하면 180˚야.
그럼 60˚랑 45˚ 더하면 105˚에다가 각 B의 크기를 더하면 180˚가 되어야 되기 때문에 각 B의 크기는 뭐가 된다?
75˚가 된다는 것을 알 수 있고 동시에 얘랑 여기 있는 ADC의 크기 합이 180˚잖아요. 그래서 우리는 이만큼이 뭐가 된다는 것도 알 수 있어? 105˚가 된다라는 것도 알 수 있어요.
이 노란색이 105˚가 되었다. 그런데 얘가 45˚인 거야. 그러면 여기에 있는 이 각의 크기도 내가 구해낼 수 있네. 얘는 105˚에서 45˚를 빼면 ‘60˚가 되는구나.’라는 것을 알 수 있고요. 60˚ 나왔다.
그런데 여기가 뭐예요. 직각이거든. 직각이야. 그럼 선생님이 좋아하는 거 뭐예요?
60˚, 직각이니까 여기는 30˚가 될 거고 결국은 여기에 있는 이 삼각형 입장에서는 2대1대√3이 된다는 것까지도 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러니까 결국은 선분 AD의 길이만 구하면 충분히 우리는 DH의 길이를 구해낼 수 있구나 하는 것을 알 수 있게 되는 거예요.
그러면 선분 AD의 길이는 내가 어떻게 구할까? 선분 AD의 길이를 구하려고 봤더니만 여러분 잘 보세요. 여기에 있는 원에 내접하는 삼각형이 하나 다시 보이지?
그럼 선분 AD의 길이는 누구랑 마주 보고 있는 거야? 45˚랑 마주 보고 있는 거야. 그래서 sin 45˚랑 선분 누가 마주 보고 있다고?
선분 AD가 마주 보고 있는데 얘는 역시나 외접원이 똑같은 외접원을 갖고 있기 때문에 외접원의 반지름의 길이에다가 2배를 해주면 20이 되는 거고요.
sin 45˚는 우리가 얼마라는 거 알고 있어? 2분의√2라는 것을 알고 있으니 양변의 2분의√2를 곱하면 AD의 길이는 2 × 10 × 2분의√2가 되어서 선분의 AD의 길이가 뭐가 됐다?
10√2가 된 겁니다. 따라서 여기에 있는 선분 AD의 길이가 10√2가 되었네.
그럼 선생님이 특수가 이용하라 그랬죠. 2대1대√3이기 때문에 내가 구하고자 하는 선분 DH의 길이는 10√2에서 2를 나누어준 5√2가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
다양한 성질들이 사용이 되고 있어요. 여러분이 도형의 특징만 좀 잘 알고 있으면 충분히 맞춰낼 수 있는데 이게 쉽지는 않죠. 선생님이 한 번만 더 설명을 할게요.
이렇게 원이 있잖아요. 그러면 원에 내접하는 사각형이 있으면 A, B, C, D 입장에서 우리가 살펴볼게. 각 A랑 누가 마주 보고 있어요? 각 C랑 마주 보고 있죠.
2개 더하면 180˚가 된다는 거 알 수 있고요. 각 B랑 누구랑 마주 보고 있어 각 D랑 마주 보고 있습니다. 얘네들의 합이 뭐가 된다? 180˚가 된다는 사실 굉장히 중요하고요.
여러분이 우선 일반적으로 우리 특수각에 대한 삼각비는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 무조건 여러분이 알고 있어야 되고.
사인법칙에 대한 것들 이렇게 기억하시면 충분히 문제 해결할 수 있고 각이라는 건 지금 삼각형 안에서 일어날 때 새 내각의 크기의 합이 몇 도가 된다?
180˚가 된다는 사실까지도 여러분이 알고 있어야지만 도형에서 좀 자유자재로 문제를 해결하실 수 있을 거예요. 아셨죠? 이런 식으로 여러분이 문제 해결하시면 될 것 같고요.
이 문제에서는 여러분 이런 것들도 사실은 생각해낼 수 있어요.
지금 보면은 선생님이 여기에 있는 특수각 입장에서 문제를 해결해 드렸는데 실제로는 여기에 있는 CD라는 선분 입장에서 보면 얘는 누구랑 마주 보고 있어? 30˚랑 마주 보고 있거든요.
그래서 선분 CD의 길이도 우리가 외접원의 반지름의 길이와 사인법칙을 이용하면 구할 수 있어요. 그런데 아까도 얘기했지만 여기는 뭐예요?
직각 이등변 삼각형이기 때문에 1대1대√2가 되어서 똑같이 우리가 DH의 길이를 또 구해낼 수 있어요. 선생님이 요것만 간단하게 보여드리고 넘어가도록 할게요.
지금 보면은 여기에 있는 CD의 길이는 누구랑 마주 보고 있어? 30˚. 따라서 sin 30˚는 sin 30˚분의 선분 CD의 길이는 2 × 외접원의 반지름의 길이인 10이 됩니다.
그런데 여기에 있는 sin 30˚ 한번 볼까요? sin 30˚는 얼마가 돼? ½이 되지? 따라서 선분 CD의 길이는 2 × 10 × ½이 되어서 얘네들 사라지고 CD의 길이가 뭐가 된 거야? 10이 된 거야.
그래서 이 길이, 빗변의 길이가 또 10이 나옵니다. 그런데 직각 이등변 삼각형이기 때문에 1대1대√2라고. 따라서 선분 DH의 길이는 10을 뭘로 나눠주면 돼? √2로 나눠주면 되는 거예요.
그래서 분모 분자에 √2를 곱하면 √2 곱하기 √2는 또 뭐가 됩니까? 2가 됐지. 약분할 수 있어요. 따라서 선분 DH의 길이는 5√2가 된다. 똑같은 값을 가지게 되는 겁니다.
그래서 다양하게 여러분이 바라볼 수 있기 때문에 도형을 보면서 내가 알 수 있는 것들을 하나하나 잘 판단해 나가면서 문제 해결하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 22번 문항까지 해서 사인법칙에 대한 문제들 한번 해결해 봤습니다. 그리 많이 어려운 문제들이 출제되지 않았어요, 지금 수능완성에서.
그래서 이 정도 내용은 여러분이 진짜 좀 잘 이해하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이제 도형의 특징들 마지막으로 한 번 더 보여드리도록 하겠습니다.
도형의 특징들 여러분 한 번 더 정리하시고요. 코사인법칙으로 넘어가 보도록 할게요.
(마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념) 1.원주각 (1)원주각 ①원주각 선분 AB에 대한 원주각: 원O에서 선분 AB위에 있지 않은 점 P에 대하여 각 APB ②선분AB: 원주각 APB에 대한 호
③선분 AB에 대한 중심각 AOB는 하나로 정해지지만 원주각 APB는 점 P의 위치에 따라 무수히 많다. ④원에서 한 호에 대한 원주각의 크기는 모두 같다.
⑤크기가 같은 원주각에 대한 호의 길이는 같다.
(2)원주각과 중심각의 크기 ①원에서 한 호에 대한 원주각의 크기: 중심각의 크기의 ½
②반원에 대한 원주각 APB의 크기: 90˚
(3)원에 대접하는 사각형의 성질 ①원에 내접하는 사각형에서 마주 보는 두 각의 크기의 합은 180˚ ②각 A + 각 C = 180˚, 각 B + 각 D = 180˚
(4)접선과 현이 이루는 각: 원의 접선과 그 접점을 지나는 현이 이루는 각의 크기는 그 각의 내부에 있는 호에 대한 원주각의 크기와 같다.
선생님이 웬만한 도형의 특징들 싹 다 보여드리고 있습니다. 어디서 뭘 물어볼지 모르기 때문에 다 알고 넘어가셔야 돼요. 아셨죠?
이제 우리 필수 유형 8번째 문항 한번 볼 거고요. 2021학년도 대수능 문제입니다. A가 3분의π라는 각이 주어져 있고요.
선분 AB 대 선분 AC의 길이의 비가 3대1이래. 여기에 있는 AB의 길이 대 AC가 3대1이라고 주어져 있습니다. 이러한 삼각형에 대해서 삼각형 ABC의 외접원의 반지름의 길이가 7이래요.
그래서 R이라고 놓고 얘를 7이라고 놓고 시작할게요. 선분 AC의 길이를 k라 하자 선분 AC의 길이를 k라고 했습니다. 선분 AC의 길이를 k라고 했습니다.
그러면 AB × 1은 AB가 될 거고 얘는 3k가 되겠다는 것까지 알 수 있죠? 따라서 선분 AB의 길이는 3k가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거고요.
여러분이 우선은 우리 하나 살펴볼 수 있는 건 뭐냐면 외접원에 반지름의 길이가 나왔어. 그리고 각이 하나 3분의π가 주어져 있으니 A와 마주 보는 선분 BC의 길이는 내가 구해낼 수 있겠죠?
어떻게? 사인법칙을 이용하면 (sin 3분의π)분의 선분 BC = 2 × 외접원의 반지름의 길이인 7이 됩니다. 그러면 sin 3분의π 입장에서 우리가 또 한 번 살펴볼게.
sin 3분의π는 2분의√3이 되기 때문에 선분 BC의 길이는 2 × 7 × 2분의√3으로 쓸 수 있게 되는 거고 얘네들 약분하니까 선분 BC의 길이는 7√3이 되었다는 것까지 알 수 있어요.
즉, 여기 있는 선분 BC의 길이가 7√3이 되었다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그러면 우리가 세 변의 길이를 알고 있고 각의 크기 하나를 알고 있기 때문에 뭐 사용할 수 있습니까?
코사인법칙 사용할 수 있습니다. 즉, 3분의π와 마주 보는 변의 길이의 제곱이라는 것은 즉, 7², 49 × (√3)²인 3은 (3k)²에다가 k²에다가 - 2 × 3k × k에다가 코사인 얼마를?
3분의π를 곱해준 값으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 이때 cos 3분의π는 ½이 되어서 여기 앞에 있는 2랑 약분이 되어서 또 사라지네요.
그러면 이 값이 얼마예요? (9k)²이고 이 값이 k²이고 여기는 뭐가 돼? -3k²이 되기 때문에 10k² - 3k² 하면 7k²이 되겠지.
따라서 49 × 3 = 7k²이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그럼 양변은 얼마로 나눌까? 7로 나눠주면 k²은 얼마가 되었어? 7 × 3 = 21이 되었다는 것을 알 수 있는데
문제에서 k²의 값을 구하라고 했기 때문에 바로 정답이 21이 되는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 코사인법칙에 대한 것과 사인법칙에 대한 것을 한꺼번에 물어보고 있는데 이 문제는 그리 어려운 문제는 아니었죠. 그래서 코사인법칙에 대한 거 우리 한 번만 정리하고 넘어갈게요.
삼각형이 이렇게 있습니다. 삼각형이 있고 여기에 A와 B와 C가 있을 때 A와 마주 보는 변 a, B와 마주 보는 변 b, C와 마주 보는 변을 c라고 한다면
우리가 a²이라는 값은 b² + c² - 2bccos A로 나타낼 수 있죠. 마주 보는 각과 변에 대한 얘기입니다.
그러면 b²은 뭐라고 쓸 수 있어? b 다음에 c, c 다음에 a - 얘네들 2×ca×cos 그럼 뭐가 될까? ca니까 B 이렇게 쓸 수 있다고요.
a 다음에 b, b 다음에 c, c 다음에 a 이 순환만 잘 기억하세요. 그러면 c² 입장에서 보면 c 다음에 a, a 다음에 b, -2ab니까 cos 뭐가 되는 거야? C가 되는 거야.
그리고 여러분이 여기서 고쳐낼 수도 있어야 됩니다. -2bc cos A를 반대로 보내고요. a²을 반대로 보냈어. 그리고 2bc로 나누면 cos A는 선생님 지금 뭐라 그랬지?
2bc로 나누자. 그리고 분자는 b² + c² - a²이 될 거야. 그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 건 cos B를 알 수 있고, 외우는 방법이야.
b 다음에 c, c 다음에 a, a 다음에 b 그리고 2ca라고 써주시면 돼요. 그럼 여기서는 우리가 cos C가 궁금하잖아.
그러면 c 다음에는 a, a 다음에는 b, b 다음에는 c가 되고 2a b로 나눠주면 되는 거예요. 그래서 각각에 대해서 이런 값들을 여러분이 좀 알고 이런 식들을 가지고 문제를 해결하시면 되고요.
사인법칙과 코사인법칙을 함께 물어보는 문항들이 더 많이 나오고 있기 때문에 둘 다 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 됩니다.
필수 유형 8번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 우리 또 연결해서 다음 문제들 해결해 보도록 할게요. 23번입니다. 그림과 같이 원에 내접하는 사각형입니다.
원에 내접하는 사각형의 특징 우리가 알고 있는 건 뭐예요? 서로 마주 보는 각의 크기의 합이 180˚다. 그랬을 때 선분 AB의 길이가 4고요. 선분 BC의 길이가 6이고요.
sin (각 ACD)가 9분의4√5일 때 선분의 AC의 길이를 k라고 했을 때 3k²을 구하래요. 선생님이 여기에다가 정보들을 좀 써볼게.
선분 AB의 길이가 4였고요. 선분 BC의 길이가 6이었고요. sin (각 ADC)의 값이 9분의4√5였습니다. 그리고 선분 AC의 길이를 k라고 했을 때 우리는 3k² 제곱을 구하고 싶은 거야.
그림으로 가서 다시 한번 살펴볼게요. 선분 AB의 길이가 4라고 되어 있고 선분 BC의 길이는 6이라고 잘 주어져 있고요.
sin ADC가 sin ADC 이 각에 대한 사인의 값이 9분의4√5였고요. 문제에서 지금 뭐라 그랬냐면 선분의 AC의 길이가 어디 있어요? 여기 있거든, 여기 있어.
이 길이를 뭐라고 뒀더니 k라고 뒀더니 ‘3k²을 구하시오.’라고 되어 있는 겁니다. 그러면 여러분이 어떤 느낌이 드냐면 여기에 있는 삼각형 입장에서 살펴보면 세 변의 길이가 다 주어져 있어.
그러면 k와 마주 보는 어떤 각에 대해서 사인이나 코사인 값만 구할 수 있으면 k²은 충분히 구해낼 수 있단 말이야. 그래서 이 각을 선생님이 θ라고 두고요.
우리는 이 θ에 대해서 좀 생각을 해볼게. 그런데 아까도 얘기했지만 원에 내접하는 사각형이잖아. 그럼 이 θ랑 누구랑 마주 보고 있어? 이 각이랑 마주 보고 있는 거야.
그러면 얘랑 얘랑 더하면 뭐가 돼? 180˚가 돼야 되죠. 따라서 이 각의 크기는 180˚ - θ가 된다는 것을 알 수 있는데 ADC야. ADC지? 그러니까 얘는 뭐예요? sin 180˚
즉, (π-θ)가 9분의4√5였던 겁니다. 내가 원하는 것에다가 θ라는 값을 줬더니 걔랑 마주 보는 각에 대한 정보가 나오고요.
180˚가 π니까 얘가 π-θ였고 거기에 대한 사인의 값이 9분의4√5였던 거야. 그런데 π-θ 입장에서 우리가 살펴보면 π에서 -θ 하면 몇 사분면? 2사분면이고 2사분면에서의 사인의 값은 양수고요.
π이기 때문에 얘는 뭐랑 같아? sin θ랑 같았던 거야. 즉, 여기에 있는 θ라는 값에 대해서 sin θ의 값이 결국 얼마? ‘9분의4√5였구나.’라는 것을 알아낼 수 있습니다.
그런데 나는 사실은 3k²의 값을 구하고 싶거든. 즉, k²의 값을 구해서 3배를 하고 싶거든. 그러면 k와 마주 보는 θ에 대해서 나는 사인의 값이 궁금해, 코사인의 값이 궁금해?
코사인의 값이 궁금한 거야. 따라서 우리는 sin θ를 알고 있어. cos θ 어떻게 구하지? sin² θ와 cos² θ를 더하면 얼마? 1이 된다는 사실을 알고 있기 때문에
sin θ를 제곱하면 81분의 4 × 4 = 16 × 5가 되니까 80이 되었습니다. 따라서 반대로 넘어가면 cos² θ는 1 - 81분의80이죠. 따라서 81분의(81-80)하면 1이 나오게 되는 거야.
즉, cos θ의 값이 제곱한 값이 81분의1이기 때문에 ±9분의1이라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 얘가 양의 값을 가질까? 음의 값을 가질까? 다시 문제로 돌아가서 한번 생각해 볼게요.
다행인 게 하나 나옵니다. 각 ABC의 크기는 90˚보다 크다고 되어 있어. 각 ABC가 뭐야? θ지. θ가 90˚보다 크대요. 몇 사분면이야? 2사분면에 있는 각입니다.
따라서 2사분면에 있는 각 입장에서 cos θ의 값은 음의 값을 가지니까 cos θ가 뭐가 됐다? -9분의1이 되었다는 것까지 알아낼 수 있어요.
그래서 여기다 써놓을게. cos θ = -9분의1이 되었고요. 우리는 이제 k에 대해서 코사인법칙을 사용할 수 있을 것 같아요.
k²은 4² = 16, 6² = 36 - 2 × 4 × 6 × cos θ를 계산하면 되는데 cos θ의 값이 얼마라고? -9분의1이라고. 따라서 마이너스 마이스 플러스 나오게 되고요. 우리 약분하겠습니다.
3 × 2 = 6, 3 × 3 = 9 해서 이거 계산하면 얼마예요? 52가 되고 + 2 × 4 × 2하면 16인데 +3분의16이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그러면 문제에서 3k²의 값을 물어봤으니 3배 할게. 156에다가 + 16을 계산하면 정답은 172가 된다는 것도 알아낼 수 있습니다. 됐죠? 이 문제에서의 핵심은 뭐였습니까?
결국은 우리가 원에 내접하는 사각형 입장에서 마주 보는 각의 크기의 합이 180˚ 된다는 거 활용해서 sin θ의 값을 구했고요.
sin² θ와 cos² θ의 합이 1이라는 것을 이용해서 코사인 값을 구했는데 θ가 90˚보다 컸기 때문에 코사인의 값은 음의 값을 가졌어요.
이런 것까지 여러분이 좀 꼼꼼하게 챙기고 넘어가셔야 된다는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리 23번 문제 지금 코사인법칙을 가지고 문제 한번 해결해 봤습니다.
이렇게 정리할 수 있게 되었고요. 이제 24번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 그림과 같이 한 변의 길이가 9인 정사각형 ABCD와 한 변의 길이가 8인 정사각형 DEFG가 점 D만을 공유하고 있고요.
선분 AG의 길이에서 - CE의 길이를 뺐더니 2가 됐을 때 삼각형 CED의 넓이를 물어보고 있습니다. 한 변의 길이가 9, 한 변의 길이가 8인 정사각형이 이렇게 주어져 있고요.
지금 AG의 길이가 여기 하나 나옵니다. AG의 길이가 하나 나오고요. 그다음에 여기에 있는 CE의 길이가 하나 나오고요. 그래서 AG에서 CE를 뺐더니 2야.
그러면 우리가 선분 AG의 길이는 결국 2 + 선분 CE로 나타낼 수 있겠지. 그래서 선분 CE의 길이를 선생님이 a라고 둘게요. 그럼 선분 AG의 길이는 a + 2가 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되고요.
내가 궁금한 건 삼각형 CED야. 삼각형 CED가 어디에 있습니까? 여기 있습니다. 이 삼각형의 넓이를 우리가 구해줘야 될 것 같아요. 그런데 우선은 이 길이가 얼마인 건 알아? 9인 건 알아요.
왜? 얘가 정사각형이잖아. 그리고 여기에 있는 이 길이가 얼마인 것도 알아? 8인 것도 알고 있습니다.
그러면 삼각형의 넓이를 구하려면 여기 있는 각의 크기에 대해서 sin θ의 값만 구해내면 끝나는 문제야. 그런데 여러분 또 보세요. 여기는 지금 뭐예요? 정사각형이니까 직각이지.
여기도 정사각형이니까 직각이 된다는 것까지는 알아낼 수 있게 되는 거고요. 따라서 이 각의 크기를 θ라고 놓을게.
그러면 얘랑 반대쪽에 있는 이 각의 크기는 전체가 2π인데 π만큼 빠지고 θ만큼 빠져야 되니까 ‘π-θ가 되네요.’라는 것까지 알 수 있게 되는 거야.
게다가 이 변의 길이는 뭐가 됩니까? 똑같이 지금 또 9가 되지. 이 변의 길이는 똑같이 뭐가 돼? 8이 되어서 우리는 여기에 있는 삼각형에 대해서 코사인법칙 하나 쓸 수 있을 것 같고요.
여기 있는 삼각형에 대해서 코사인법칙 하나 쓸 수 있을 것 같아. 물론 θ를 모르지만 코사인법칙을 이용해서 문제를 좀 해결을 해보려고 노력을 하는 겁니다.
그러면 (a+2)²부터 봅시다. (a+2)²이라는 건 9² = 81, 8² = 64에다가 이 2×9×8에다가 cos (π-θ)로 우리가 이렇게 쓸 수 있어요.
그다음에 여기에 있는 삼각형 입장에서 보면 a²은 똑같이 9² = 81, 8² = 64에다가 - 2 × 9 × 8 × cos에 얘는 뭐가 돼? θ가 될 거란 말이야.
그럼 여기서 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐냐면 우선 하나하나 정리합시다. cos (π-θ)는 우선은 π가 있으니 cos θ가 될 거고 π-θ 몇 사분면에 있는 각이야?
2사분면에 있는 각이기 때문에 코사인의 값은 음의 값을 가져요. 따라서 마이너스 마이너스 하면 얘는 플러스가 될 거야.
그리고 여러분이 위 아래 식을 비교해보면 아무리 봐도 여기 있는 81과 64가 불편하단 말이지. 그래서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 우리가 이렇게 빼보도록 할게요.
그러면 제곱 빼기 제곱이기 때문에 (a+2+a)에다가 (a+2-a)로 이렇게 나타낼 수 있고요. 여기 한번 볼까? 81 사라지지. 64 사라집니다.
그러면 얘는 2 × 9 × 8cos θ에 빼기 빼기니까 더하기가 돼서 2 × 9 × 8cos θ가 되는 거야.
똑같은 게 2개가 생겨서 2개가 있는데 누가? ‘2 × 9 × 8 × cos θ가 되었네.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?
그러면 여기서 우리가 또 생각해 볼 수 있는 건 뭐냐면 얘네들이 사라집니다. 그래서 2가 남았으니까 얘네들도 또 사라지게 돼요. 따라서 2a+2가 뭐가 되었어?
‘2 × 9 × 8 × cos θ가 되었네.’라는 것까지 알아낼 수 있고 여기서 우리가 한 번 더 정리를 하자면 2로 나눌 수 있겠죠. 따라서 a+1은 뭐가 됩니까?
‘9 × 8 × cos θ가 되었네.’라는 것까지 알아낼 수 있어요. 너무 아쉽지? cos θ가 사라지지 않는 거야. 그러면 여러분 이제 우리는 또 무엇을 해보는 겁니까? 아쉬웠어? 그러면 모르겠다.
cos θ를 사라지게 하기 위해서 위아래 식을 이번에는 뭐 해보자? 더 해보자는 것을 다시 한번 생각을 해보는 거야. 그러면 얘랑 얘랑 더해보자. a² + 4a + 4에다가 a²을 더했습니다.
그럼 81이 2개니까 162가 될 거고요. 64가 2개니까 128이 될 거고요. 얘랑 얘랑 어때? 하나는 더 하기고 하나는 빼기였으니까 사라지지.
cos θ가 사라지게 되어서 우리가 여기에 있는 식을 한 번 더 보면 2a²이야. + 4a가 될 거고요. 이 값을 한번 계산해 볼까? 0이고요. 9고요.
2가 되어서 넘어오면 - 4를 해주면 - 286이 되어서 얘가 0이 되는 겁니다. 그러면 2로 나눠주면 a² + 2a - 143 = 0이 된 거야.
인수분해가 되면 좋겠는데 143을 우리가 한번 잘 쳐다봅시다. 그러면 얘는 13 × 11이고 얼마 차이나? 2 차이 나지. 그런데 2가 있었어.
따라서 얘는 (a+13)에다가 (a-11)을 한 값으로 인수분해가 된 거야. 그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 얘네들은 다 어디서 일어나는 일이야? 도형에서 일어나는 일입니다.
도형에서 일어나는 일이다 보니 a의 값은 마이너스의 값을 가질 수가 없어요. 따라서 a의 값은 얼마다? 11이 된다는 것도 우리가 알아낼 수 있게 되었어.
그러면 a의 값이 얼마가 되었어? 11이 되었기 때문에 a에다 11 대입하면 우리 이거 지우고 선생님이 위에다가 좀 써드릴게요. a가 11이 되었어. 그러면 깨끗하게 지우고요.
여기는 얼마가 돼? 12가 되고 ‘9 × 8 × cos θ가 되는구나.’라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 cos θ는 9 × 8 = 72분의12가 되고요. 이거 약분 가능하죠?
그래서 6분의1이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 근데 내가 구하려고 하는 게 뭐였냐면 삼각형 CED의 넓이였거든. 그러면 내가 필요로 하는 것을 한번 생각해 봅시다.
여기 있는 θ의 값에 대해서 삼각형의 넓이는 ½ × 8 × 9 × 뭐가 되어야 돼? sin θ가 되어야 되는 거야. 그러면 여기서 우리는 또 무엇을 구해야 될까요? sin θ의 값을 구해내야 되는 거지.
그런데 sin² θ는 뭐가 된다? 1 - cos² θ가 된다. 따라서 cos θ가 6분의1이니까 제곱하면 36분의1이 됐죠. 따라서 이 값은 얼마? 36분의 35가 되는데 다시 한번 여러분 잘 생각해 봐.
삼각형에서 일어나는 일입니다. 삼각형의 각은 0에서부터 180˚ 사이에서만 일어나요. 그렇기 때문에 사인의 값은 항상 양의 값을 가집니다. 따라서 sin θ는 뭐가 된다?
√의 36분의35가 되어서 그대로 우리 대입할게요. ½ × 8 × 9에다가 sin θ는 얼마가 됐지? 6분의√35가 되었다는 것까지 알 수 있어요.
그러면 우리 이거는 약분 가능하죠? 그리고 2 × 2 = 4, 2 × 3 = 6, 3 × 3 = 9 이렇게 되어서 정답은 얼마 6√35가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그래서 계산이 살짝 좀 위기가 올 수 있었지만 여러분이 충분히 위아래 식을 비교하면 2개를 더하거나 뺐을 때 식들이 나타나게 되고 그렇게 되면 문제는 해결이 가능했었는데요.
항상 지금 π-θ나 π+θ 또는 2분의π+θ나 2분의π-θ라는 이런 각들을 가지고 삼각함수의 성질을 이용하면 충분히 우리가 원하는 값들을 찾아낼 수 있다는 거
이것도 함께 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 24번 문항도 한번 해결을 해봤고요.
이 문제는 실제적으로 지금 자주 보던 도형의 느낌은 아니었습니다만 그래도 여러분이 이렇게 정리하고 넘어가시면 충분히 또 다른 문제에서 적용이 가능하기 때문에
이렇게 24번 문제로 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 이번 시간 마지막 문제인데요.
이게 최근에 평가원에서도 넓이를 구할 때 사용하는 어떤 좀 팁이라고 할까요? 이런 게 있기 때문에 이 문제는 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠어요.
선분 AB의 길이가 뭐라고 주어져 있어? 6이라고 주어져 있고 각 C의 크기는 60˚라고 되어 있고요. 삼각형 ABC에서 선분 AB 위의 점 D에 대해서 직선 CD는 각 ACB를 이등분한대.
이거 이따가 사용을 해야 될 것 같고 직선 CD가 삼각형 ABC의 외접원과 만나는 점 중 C가 아닌 점을 E라고 할 때 누구랑? 선분 CA랑 선분 CE의 길이가 같대요.
그리고 삼각형 ABC의 넓이를 선생님이 S라고 이렇게 표현할게. 삼각형 BDE의 넓이를 T라고 표현을 했을 때 S에서 T를 빼라고 했습니다. 이 뺄셈에 대한 문제가 나오는데요.
이건 여러분 이제 팁으로 좀 알고 있어야 되는 게 뭐냐면 삼각형 ADC의 넓이 이게 ADC야. 얘가 S예요. 여기에 있는 삼각형이 바로 T인데 여기서 이걸 빼는 거야.
근데 그냥 각각을 계산해서 빼면 좋겠지만 그렇지 않은 문항의 경우들이 굉장히 많습니다.
그럴 때는 여러분이 어떤 느낌을 가져야 되냐면 여기에 있는 삼각형도 있지만 이렇게 선생님이 연결을 한번 해볼게.
여기에 있는 삼각형 ADE의 넓이를 ST 여기를 u라고 할게요. 얘를 S라고 하고 얘를 T라고 할게. 그러면 S에서 T를 빼는 거나 여기에 있는 S+u에서 T+u를 빼는 거나 답은 어때요? 같죠.
그러니까 이러한 팁을 여러분이 알고 있어야 된다고.
S-T를 물어보긴 했지만 얘네 둘이 공통으로 하나 가지고 있는 어떤 삼각형이 있어서 여기에 있는 이 삼각형의 넓이에서 여기에 있는 이 삼각형의 넓이를 빼도 S-T가 된다라는 사실
이런 것들을 알고 있으면 여러분이 넓이에 대한 계산을 할 때 조금은 도움이 될 겁니다. 우선 이렇게 기억을 하시고요. 문제 한번 볼게.
선분 AB의 길이가 6이라고 되어 있는데 우리는 각 C가 60˚예요. 얘가 60˚입니다. 그러면 이등분 했기 때문에 얘는 몇 도? 30˚가 되고 여기도 몇 도가 되는 거야? 30˚가 된다는 것을 알 수 있어요.
그리고 CA의 길이, 여기에 있는 CA의 길이와 여기에 있는 CE의 길이가 2개가 같다고 되어 있습니다. 이등변 삼각형이야.
그래서 우리는 ‘이렇게 연결을 해봐야 되겠구나.’라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠.
그래서 여기에 있는 AC와 그다음에 여기 있는 C를 구별하기 위해서 선생님 이렇게 한번 나타내보도록 하겠습니다.
그러면 일반적으로 여러분이 봤을 때 삼각형 ACE의 넓이는 어렵지 않게 구할 수 있어요. 어떻게 구할 수 있냐면 선분의 길이만 구하면 끝나는 문제야.
즉, 여기에 있는 CE나 여기 있는 AC의 길이만 구하면 끝나는 문제이기 때문에 이거는 내가 어떻게든 해볼 수 있을 것 같아. 그래서 끼인 각인 30˚를 이용하면 삼각형의 넓이 하나 구할 수 있고요.
여러분 이제 봐봐. 그러면 선생님이 아까도 뭐라 그랬냐면 나는 거기서 여기에 있는 삼각형의 넓이를 빼버리면 되거든.
그럼 이 삼각형의 넓이도 보면 여기 있는 변의 길이가 하나가 6으로 주어져 있습니다. 그리고 똑같은 AE라는 호에 대해서 얘가 지금 30˚잖아. 그럼 여기 있는 각은 뭐예요?
똑같은 원주각이니까 얘도 30˚가 되는 거야. 따라서 나는 뭐만 구하면? ‘선분 BE의 길이만 구하면 얘도 마찬가지로 삼각형의 넓이를 구해낼 수 있겠구나.’라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 이해됐죠? 그러면 우리가 얘네들을 가지고 주어진 것들을 한번 확인해볼게.
우선은 지금 6이라는 아이가 주어져 있으니 이 삼각형 여기 있는 이 삼각형 입장에서 외접원의 반지름의 길이 구할 수 있겠다.
왜? 60˚랑 6이랑 마주 보고 있으니 sin 60˚와 6이 마주 보고 있고 얘는 2 × 외접원의 반지름의 길이야. 그러면 sin 60˚ 얼마가 된다는 거 알 수 있어? 2분의√3이 된다는 것을 알 수 있고요.
여기서 우리는 2랑 2랑 약분돼서 사라지고요. 분모, 분자에 √3, √3 곱해보도록 할게요. 그러면 3이 약분돼서 얘는 2가 되니까 외접원의 반지름의 길이가 얼마?
‘2√3이 되었어요.’라는 것까지 알아냈습니다. 그러면 외접원에 반지름의 길이는 내가 알아냈는데 이제 그걸 이용해서 문제를 어떻게 해결해야 될까?
지금 보면은 여기 있는 30˚ 입장에서 얘가 또다시 뭐가 되는 거야? 삼각형이 되는 거야.
그리고 선생님이 아까 뭐라 그랬냐면 우리는 뭔가 변의 길이를 하나하나 구해줘야 되는데 30˚랑 선분 AE랑 마주 보고 있지?
따라서 외접원의 반지름의 길이를 이용하면 선분 AE의 길이도 구할 수 있게 되는 거죠. 즉 sin 30˚랑 선분 AE의 길이가 마주 보고 있는데 얘가 2 × 외접원의 반지름의 길이인 2√3이 되는 거야.
그러면 sin 30˚는 또 얼마입니까? 2분의1이란 말이야. 따라서 선분 AE의 길이는 2 × 2√3에다가 ½을 곱해준 값과 같고. 얘랑 얘랑 사라지니까 선분 AE의 길이가 얼마가 되었다?
2√3이 되었다는 것도 알아낼 수 있어요. 그러면 여기 있는 삼각형 입장에서 우리는 이 변과 이 변의 길이가 궁금한데 얘네 둘이 똑같으니까 얘를 선생님이 a, a라고 놓으면 뭐 이용할 수 있습니까?
또 코사인법칙을 이용할 수 있게 되거든. 그래서 코사인법칙 한번 살펴볼게요 (2√3)²은 12가 되었고요. 얘는 a² + a² - 2a, a니까 제곱이지?
그리고 ‘cos 30˚가 되었네.’라는 것까지 알아낼 수 있고요. cos 30˚는 얼마입니까? 2분의√3이 된다는 것도 알 수 있기 때문에 우리는 여기에서 뭐를 생각할 수 있어요?
2a²의 2, 2 사라져서 √3a²을 하면 ‘12가 되었구나.’라는 것을 알 수 있어요. 따라서 a²으로 묶어내면 2-√3을 곱했을 때 12가 될 거고요.
a²은 그래서 뭐가 되느냐? (2-√3)분의 12가 되었어요. 왜 이렇게 복잡해? 어쨌든 간에 2-√3이 있으니 2+√3을 분모 분자에다가 곱해보도록 하겠습니다.
이렇게 하면 분모는 2² = 4 - (√3)²은 3이 돼서 1이 됐고요. 따라서 a²을 우리가 구해낼 수 있는데 a²은 12(2+√3)이 되었어요. 선생님 왜 웃고 있게?
우리는 여기에 있는 이 삼각형의 넓이가 구하고 싶은데 얘는 뭐라는 걸 알고 있냐면 ½ × a × a 즉, a² sin 30˚라는 것을 알고 있기 때문에 굳이 a²에서 a를 구할 필요가 없었던 거예요.
그러면 우리는 첫 번째 삼각형의 넓이를 한번 구해볼게요. ½에다가 a² 즉, 12(2+√3)에다가 sin 30˚야. sin 30˚가 얼마입니까? ½이죠.
그래서 2 × 2 = 4니까 4로 약분하면 3이 되었고요. 따라서 우리가 원하는 첫 번째 삼각형의 넓이는 6+3√3이 되었다는 것을 알 수 있어. S에다가 삼각형 ADE의 넓이를 더한 값입니다.
이제는 우리가 삼각형 ADE의 넓이와 그리고 삼각형 EBD 즉, T와 얘를 더한 값을 찾아보기 위해서 봤더니 이 길이가 2√3이야. 이 길이가 6이야.
그럼 나는 이 각의 크기를 알고 싶은데 이 각의 크기는 누구의 원주각입니까? 호 EB의 원주각입니다. 근데 호 EB의 원주각이 여기 하나 더 있어. 30˚
그러니까 ‘얘도 30˚가 되는구나.’라는 것을 알 수 있어요. 따라서 두 번째 삼각형의 넓이는 ½ × 2√3 × 6에다가 얘도 sin 30˚죠? sin 30˚ 얼마라고? ½이라고.
따라서 사라지고요. 이것도 약분돼서 사라져서 얼마가 된다? 3√3이 된다는 것을 알 수 있어요. 여기서 이거 뺀 게 바로 S-T가 되겠지.
3√3이 사라져서 정답은 얼마 6이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 우선 팁으로 하나 알아둡시다.
얘가 S고 얘가 T인데 S에서 T를 뺀 값이나 여기에 있는 삼각형에서 여기에 있는 삼각형의 넓이를 뺀 값이나 똑같아진다는 거, 이거는 팁으로 여러분이 하나 더 알고 있으면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 2단원 모두 마무리했습니다. 사인법칙과 코사인법칙까지 여러분 좀 잘 정리하시고요. 도형의 특징들 나올 때마다 여러분의 것으로 반드시 만들어야 된다는 거 이렇게 잘 기억하시고.
생각보다 문제 자체가 그렇게 많이 어렵지 않았었기 때문에 고난도 문항에 대한 대비도 여러분 좀 더 철저하게 해 주셨으면 좋겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 다시 만나도록 하겠습니다.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! 수능특강 수학Ⅰ 유형8. 코사인법칙과 활용 57쪽 예제2, 유제3 62쪽 기초 연습 3번, 4번 63쪽 기초 연습 5번 64쪽 기본 연습 2번 65쪽 기본 연습 5번, 6번
67쪽 실력 완성 1번, 2번